hallo ich wünsche euch ein wunderbares
jetzt wenn wir etwas jeden tag tun und
es zur gewohnheit wird verlieren wir
ganz automatisch den sinn dafür wie
außergewöhnliches eigentlich ist das
gilt auch für das sprechen wir machen
dass sie jeden tag ganz
selbstverständlich zumindest in unserer
muttersprache müssen wir uns dafür nicht
einmal groß anstrengen
doch wenn man sich überlegt was wir da
eigentlich tun dass wir luft in
schwingungen versetzen diese
schwingungen beim gegenüber ankommen und
in ihm gedankliche prozesse auslösen
dann hört sich das schon fast wie magie
an und besonders faszinierend wird es
bei einer weiteren noch sehr jungen
erkenntnis wittgenstein der pioniere der
sprachphilosophie leitete diese
überlegungen anfang des letzten
jahrhunderts sein und erst jetzt seit
wenigen jahrzehnten konnte man auch
wissenschaftliche nachweise dafür
erbringen denn sprache funktioniert
nicht nur auf dem weg dass man eben
einen gedanken hat und diesen durch
sprache mitteilen kann auch umgekehrt
beeinflusst die sprache die wir sprechen
unser denken und zwar in einem
ungeahnten ausmaß sprache prägt die art
und weise wie wir die welt wahrnehmen
sie formt unsere wirklichkeit
mittlerweile gibt es da sehr spannende
forschungsergebnisse mit menschen
unterschiedlicher muttersprachen einiges
davon werde ich euch heute vorstellen
und wir werden uns auch die
revolutionären gedanken von ludwig
wittgenstein genauer anschauen besonders
seine überlegungen zu dem was er
sprachspiele nannte wittgenstein war
einer der bedeutsamsten philosophen des
zwanzigsten jahrhunderts
er stellte die these auf dass die art
und weise wie menschen die welt erfahren
immer durch sprache beeinflusst ist alle
menschliche erkenntnis ist durch sprache
strukturiert damit wendete er sich also
erstmals der sprache als den wichtigsten
phänomen unseres lebens zu das ist ja
schon eine sehr radikale aussage sprache
als das wichtigste phänomen unseres
lebens karl der große der natürlich viel
früher lebte stellte schon damals die
these auf eine andere sprache zu können
ist wie eine zweite seele zu besitzen
das klingt im ersten moment vielleicht
etwas hochgestochen aber nach diesem
video wirst du ihn wahrscheinlich
zustimmen noch bis vor wenigen
jahrzehnten war dies wie gesagt auch
nicht mehr als theorie es gab im laufe
der geschichte immer wieder argumente
für und gegen diese zwei idee ist
sprache lediglich die verkleidung des
gedankens wie es beispielsweise samuel
johnson ausdrückte oder ist sie dass
bildende organ des gedanken wie es
wilhelm von humboldt formulierte anders
gefragt drücken wir mit sprache nur eine
bereits geformte wahrnehmung der welt
aus oder ist es vielleicht so dass die
sprache selbst umgekehrt auch unsere
wahrnehmung der realität formt die
jüngere forschung konnte nun eindeutig
zeigen dass die sprache die wir sprechen
tatsächlich einfluss auf unser denken
fühlen und handeln hat und zwar in
dimensionen die zuvor kaum vorstellbar
waren schauen wir uns dazu mal das sehr
eindrucksvolle beispiel eines stands der
australischen aborigines an die in ihrer
sprache kein rechts und links verwenden
kongo ist eine kleine siedlung der
aborigines in nord australien ihre
sprache ist cotillo und in dieser
sprache verwendet man kein rechts und
links sondern stattdessen die
himmelsrichtung im deutschen gebrauchen
wir die himmelsrichtungen im alltag nur
sehr selten jeder von uns könnte
wahrscheinlich noch sagen dass
skandinavien nördlich von uns liegt und
spanien südwestlich aber könntest du
spontan sagen wo jetzt gerade aus deiner
sicht norden ist keine sorge das
scheitern die meisten anders sieht das
bei menschen aus die in ihrer sprache
jederzeit die himmelsrichtung verwenden
für absolut alles untersucht wurde
dieses phänomen von alice carey und
lenny borowski derby ist linguistin
borutzki koalitions wissenschaftlerin
beide sind hoch interessiert daran wie
sprache unser denken ford coupe to your
ist damit dieser ganz speziellen
besonderheit natürlich sehr spannend wie
gesagt nutzen sprecher von chor kein
rechts und links sondern für alles die
himmelsrichtung nord ost süd und west
und zwar wirklich für alles schon die
begrüßung auf dieser sprache zwingt
einen dazu die himmelsrichtung zu nennen
denn statt hallo fragt man auf kuba your
wohin gehst du die antwort wäre dann so
etwas wie weit in den nordosten und du
und will man auf ein insekt hinweisen
würde etwas entstehen wie das ist eine
ameise an deinem südwestlichen beiden
diesen satz würde man auf kuba
tatsächlich so sagen schon ein
fünfjähriges kind das mit dieser sprache
aufwächst kann die himmelsrichtungen
spontan besser zuordnen als jeder mensch
aus unserem kulturkreis und das allein
aufgrund der sprache diese menschen
finden sich auch auffallend gut in
unbekannten gegenden oder gebäudes so
recht das sprechen solch einer sprache
trainiert also quasi gezwungenermaßen
eine erstaunliche kognitive fertigkeit
es bringt eine ganz andere
raumvorstellung mit sich und an dieser
stelle könnte man sich eine weitere sehr
spannende frage stellen wenn jemand
anders über den raum denkt hat er dann
vielleicht auch eine andere zeit
vorstellung tatsächlich haben gabby und
borowski auch das untersucht dazu legten
sie den chor sprechenden menschen
bildfolgen vor die zeitabläufe zeigten
ein mann alt hat ein krokodil wächst
eine banane wird gegessen dann wurden
sie gebeten die durchmischten fotos
zeitlich zu ordnen jemand der deutsch
spricht ordnet die bilder so dass die
zeit von links nach rechts fortschreitet
hebräisch oder arabisch sprechende legen
die karten er von rechts nach links
beeinflusst ist dass durch die schreib
richtung denn hebräisch und arabisch
liest und schreibt man eben von rechts
nach links doch wie ist das nun bei kuka
wo es ja kein rechts und links gibt es
zeigte sich dass die aborigines die
karten weder grundsätzlich von links
nach rechts sortieren noch umgekehrt
sondern stets von osten nach westen je
nachdem in welche himmelsrichtung sie
schauten ordneten sie also auch die
bildfolgen anders an wenn sie während
des tests nach norden schauten ordneten
sie die bilder von rechts nach links
wenn sie nach osten schauten lief die
zeit auf den körper zu statt dass ich
meine imaginäre zeitachse also mit mir
selbst im raum anders ausrichtet ist sie
bei coop major absolut festgesetzt in
abhängigkeit von der landschaft weitere
informationen zur arbeit von baby und
borowski findest du unten in der video
beschreibung sprache prägt also sogar
die grundlegenden dimension menschlicher
erfahren raumzeit kausalität die
beziehungen zu anderen menschen eine
neue sprache zu lernen heißt also nicht
die gleichen dinge mit neuen worten
auszudrücken es ist eine neue art zu
denken ich würde sogar so weit gehen zu
sagen erst wenn man eine weitere sprache
außer seiner muttersprache tief
verinnerlicht hat kann man die
spannenden facetten der eigenen sprache
richtig begreifen oder um es mit den
worten von goethe zu sagen diejenigen
die nichts von fremdsprachen verstehen
verstehen auch nichts von ihrer eigenen
sprache daher möchte ich euch auf jeden
fall ermutigen fremdsprachen in euer
leben einzubinden englisch lernen wir ja
glücklicherweise heute schon ganz
selbstverständlich in der schule und
bevor ich euch ja gleich noch ein
spannendes beispiel dafür nenne wie sich
auch bei deutschen und englischen
muttersprachlern das denken
unterscheidet möchte ich euch kurz
kempny vorstellen ich bin sehr glücklich
dass ich sie passenderweise als sponsor
für das heutige video gewinnen konnte
denn mit campbell könnt ihr eure
englisch skills auf ein ganz neues level
bringt und das sprechen dieser sprache
fest in euer leben integrieren kempny
ist keine normale lernplattform das
besondere ist dass du die möglichkeit
hast mit englischen muttersprachlern zu
sprechen und am besten lernt man eine
sprache eben indem man sie regelmäßig
spricht die tutoren kommen aus
verschiedenen englischsprachigen ländern
haben verschiedene spezialgebiete du
kannst in der suche sogar nach
bestimmten persönlichkeitseigenschaften
filtern wenn du es beispielsweise eher
etwas ruhiger oder lieber etwas
aufregender magst für den zeitpunkt
eines gesprächs bist du völlig flexibel
das geht jederzeit ganz spontan auch die
dauer kannst du frei wählen das können
auch nur 15 minuten sein optional kann
man das gespräch sogar aufzeichnen um es
später noch einmal durchzugehen und noch
mehr daraus mitzunehmen wenn ihr lust
habt könnt ihr die plattform jetzt sogar
kostenlos testen benutzt dazu einfach
bei der registrierung den code hase oder
klickt unten auf den link in der video
beschreibung so erhaltet ihr 15 minuten
gratis gesprächszeit ganz ohne risiko
und ohne irgendwelche zahlungs angaben
machen zu müssen danke an cam wie für
die unterstützung bei diesem video
schauen wir uns aber nun ein beispiel an
wie sich auch bei deutschen und
englischen muttersprachlern unterschiede
in der betrachtung einer situation
zeigen man zeigte den probanden kurze
videoclips wie zum beispiel diesen hier
dann baten sie darum die situation zu
beschreiben englische muttersprachler
beschrieben den verlauf also in diesem
fall dass zwei frauen einen weg entlang
gehen deutsche muttersprachler bezogen
sich auf den endpunkt der wohlgemerkt in
gezeigten clip nicht erreicht wurde sie
sagten dass zwei frauen auf ein haus zu
gehen man hat in dem experiment auch die
augenbewegungen gemessen und konnte so
nachvollziehen dass deutsche
muttersprachler eine deutlich stärkere
fixierung auf den endpunkt aufwiesen das
englische muttersprachler sprache
beeinflusst hier also unsere visuelle
aufmerksamkeit
ein erklärungsansatz für diesen
unterschied ist die sogenannte aspekt
markierung in der englischen sprache die
es so im deutschen nicht gibt der aspekt
drückt die zeitliche lage einer
situation aus es beschreibt also grob
gesagt einen verlauf im englischen macht
man das mit der info wenn man nun
sprachen mit und ohne aspekt markierung
vergleich zum beispiel neben deutsch und
englisch dann lassen sich klare
unterschiede in der wahrnehmung einer
situation feststellen englische
muttersprachler beschreiben den verlauf
deutsche muttersprachler beziehen sich
eher auf den endpunkt es gibt natürlich
viele weitere beispiele die ich hier
jetzt nicht alle in einem video
unterbringen kann es gibt beispielsweise
sprachen die keine zahlen verwenden es
gibt sprachen die fahrt nun ist ein
deutlicher unterscheiden was auch
nachweisbar eine bessere unterscheidung
fähigkeit nach sich zieht und so weiter
es sollte auf jeden fall klar geworden
sein dass sprache weitaus mehr einfluss
auf unser denken fühlen und handeln hat
als uns bewusst ist und egal was wir tun
wir können uns diesen einfluss nicht
entziehen kommen wir nun noch einmal
zurück auf ludwig wittgenstein der viele
ergebnisse die heute wissenschaftlich
erbracht werden können bereits in seinen
philosophischen schriften vorweggenommen
hat es gab zwei relativ klar
unterscheidbare phasen seines
philosophischen denkens die erste phase
lässt sich mit einem zitat von ihm gut
zusammenfassen wovon man nicht sprechen
kann darüber muss man schweigen er
wollte zunächst nur noch
wissenschaftliche aussagen zu lassen so
etwas wie philosophische spekulation
oder ethische prinzipien haben keine
gültigkeit philosophische problem sind
daher auch nur schein probleme und
jegliches nachdenken darüber ist durch
die verwirrungen der sprache sinnlos
auch metaphern oder ironie sollten
keinen platz mehr in der sprache haben
sein traum war eine präzisions sprache
die es ermöglicht die realität in allen
lebensbereichen objektiv zu erfassen und
zu beschreiben der spätere wittgenstein
verwarf diese strenge haltung dann
jedoch und damit kommen wir dann auch
dazu wie sprache unsere weltsicht trägt
er legte einen engeren fokus darauf wie
wir selbst als konkretes objekt die welt
im zusammenhang mit der sprache und er
stellte fest dass eine wissenschaftlich
korrekte beschreibung der welt dabei den
geringsten einfluss hat viel
entscheidender für unser lebensgefühl
und unsere lebenswirklichkeit sind die
sogenannten sprachspiele sprachspiele
sind unzählbar vielfältig wenn sportler
einer bestimmten sportart handwerker
oder botaniker miteinander sprechen gibt
es ein bestimmtes vokabular bestimmte
ausdrücke und redewendungen die nur
innerhalb dieser speziellen sprach
spiels funktionieren wenn ich von robin
wood sprecher dann gehen die meisten von
euch spontan davon aus dass sich von
einem helden einer mittelalterlichen
sagas sprecher wäre das hier aber einen
kanal dann würde ich wahrscheinlich eher
über einen wurf sprechen bei dem der
spieler einen dart genau in den rücken
eines anderen das wirft es ist eine
gemeinsame kenntnis der bedeutung und
anwendung gewisser wörter nötig damit
ein verständnis funktioniert sehr
deutlich wird die funktionsweise von
sprachspielen auch bei redewendungen wie
zum beispiel es ist nicht das gelbe vom
ei es ist mittlerweile zur guten
tradition geworden diese redewendung als
deutschsprachiger aus juristischen
gründen wörtlich ins englische zu
übernehmen natürlich würde ein
englischer muttersprachler das nicht
verstehen weil es noch die yellow von
deag nicht teil seines sprach spiels ist
er kennt die bedeutung nicht stattdessen
sagt man im englischen so was wie es ist
nicht die beste erfindung seit
geschnitten brot was für uns eben auch
nur ein wertersatz ist jede sprache kann
für sich als eigenes sprachspiel
verstanden werden aber auch jegliches
hobby der beruf die herkunft oder ein
experten gebiet bringen jeweils ein ganz
eigenes sprach spitzt sich auch
innerhalb einer festen gruppe die viel
zeit zusammen verbringen kann sich ein
neues sprachspiel entfalten vielleicht
reicht nur ein wort wie mario als
antwort auf die frage wie viel ps hat
ein zebra und alle wissen sofort was
gemeint ist jeder mensch befindet sich
in einer vielzahl von sprachspielen die
sein denken seine welt wahrnehmung und
seiner lebensform zutiefst regen in der
sprache zeigt sich die veränderung
unseres lebens und die veränderung der
gesellschaft worte verschwinden und neue
tauchen auf digitalisierung ist ein
begriff der erst seit wenigen
jahrzehnten überhaupt sinn ergibt worte
wie ketzer oder hexe werden heute kaum
noch gebraucht stattdessen treten
begriffe wie menschenwürde oder
umweltschutz in das sprachspiel 1 schon
die kommunikation zwischen sehr alten
und sehr jungen menschen kann trotz
gleicher muttersprache schwierig werden
weil sich das lebendige sprachspiel so
schnell wandelt denken wir allein an die
ganzen anglizismen heutzutage oder auch
die begriffe und redewendungen aus
anderen sprachen wie polnisch und
türkisch die wir mittlerweile in unseren
alltäglichen sprachgebrauch integriert
haben oma hilde aus osterholz scharmbeck
würde bei einem normalen gespräch unter
jugendlichen wahrscheinlich nur noch die
hälfte verstehen doch veränderungen des
sprach spiels gehen nicht nur aus
veränderte lebensform hervor sondern
umgekehrt kann auch neues sprachspiel
eine veränderung der wirklichkeit nach
sich ziehen diese tatsache wird
politisch genutzt es wird in der werbung
genutzt die bewusste nutzung des spiels
ist in allen bereichen der gesellschaft
angekommen sprache wird seit
wittgenstein also erstmals als das
erkannt was sie wirklich ist als ein
kraftfeld dass unsere gesamte
lebenswirklichkeit widerspiegelt und
beeinflusst durch wissenschaftliche
forschung kommen wir dem einfluss dieses
kraftfeld es immer näher und indem wir
uns selbst mehr für die sprache öffnen
mehr sprachspiele kennenlernen und
fremdsprachen umfassender in unser leben
integrieren bekommen wir auch
individuell ein besseres gefühl dafür
wie kraftvoll sprache auf unser leben
wirkt vielen dank nochmals ein camp für
die unterstützung bei diesem video
schreibt mir gerne mal in die kommentare
welche fremdsprachen oder anderen
sprachspiele ihr beherrscht und wie sie
ihr leben prägen und am allerwichtigsten
erfreut euch an eure existenz